# 第八章排序技术




    

    





## 1. 基本概念和排序方法概述
> 什么是排序

- `排序`：将一组杂乱无章的数据按一定规律顺次排列起来。即，将无序序列`排成一个有序序列`(从小到大或者从大到小)的运算。
    - 如果参加排序的数据结点包含多个数据域，那么排序往往是针对某个域而言的。
    
- 排序的应用非常广泛
    - 软件中直接应用
    - 程序中间接应用
        - 二分法查找
        - 最短路径、最小生成树
        - ...
        
- 排序方法的分类
    - 按数据`存储介质`：内部排序和外部排序
    - 按`比较器个数`：串行排序和并行排序
    - 按`主要操作`：比较排序和基数排序
    - 按`辅助空间`：原地排序和非原地排序
    - 按`稳定性`：稳定排序和非稳定排序
    - 按`自然性`：自然排序和非自然排序
    
- 按`存储介质`可分为：
    - `内部排序`：数据量不大，数据在**内存**，无需内外存交换数据
    - `外部排序`：数据量不大，数据在**外存 (文件排序)**
        - 外部排序时，要将数据分批调入内存来排序，中间结果还要及时放入外存，显然外部排序要复杂得多。

- 按`比较器个数`可分为
    - `比较排序`：用比较的方法
        - 插入排序、交换排序、选择排序、归并排序
    - `基数排序`：不比较元素的大小，仅仅根据元素本身的取值确定其有序位置。

- 按`辅助空间`可分为：
    - `原地排序`：辅助空间用量为O(1)的排序方法。
        - （所占的辅助存储空间与参加排序的数据量大小无关）
    - `非原地排序`：辅助空间用量超过O(1)的排序方法。
    
- 按`稳定性`可分为：
    - `稳定排序`：能够使任何数值相等的元素，排序以后相对次序不变。
    - `非稳定排序`：不是稳定排序的方法。

- 排序的稳定性只对结构类型数据排序有意义。
- 例如
    - n个学生信息(学号、姓名、语文、数学、英语、总分)
        - 1、按数学成绩从高到低排序
        - 2、按照总分从高到低排序
        - 3、总分相同的情况下，数学成绩高的排在前面
        

- 按`自然性`可分为：
    - `自然排序`：输入数据越有序，排序的速度越快的排序方法。
    - `非自然排序`：不是自然排序的方法。


- **`按排序依据原则`**
    - 插入排序：直接插入排序，折半插入排序，希尔排序
    - 交换排序：冒泡排序、快速排序
    - 选择排序：简单选择排序、堆排序
    - 归并排序：2-路归并排序
    - 基数排序
    
- **`按排序所需工作量`**
    - 简单的排序方法：T(n)=O(n^2)
    - 先进的排序方法：T(n)=O(nlogn)
    - 基数排序：T(n)=O(d.n)


### 1.1. 存储结构-记录序列以顺序表排序
    

## 2. 插入排序

- `基本思想`
    - 每一步将一个待排序的对象，按其关键码大小，插入到前面已经排好序的一组对象的适当位置上，直到对象全部插入为止。


- 插入排序方法
    - 直接插入排序
    - 折半插入排序
    - 希尔排序
    
### 2.1. 直接插入排序

### 2.2. 折半插入排序

- 折半查找比顺序查找快

### 2.3. 希尔排序


## 3. 交换排序

### 3.1. 冒泡排序

### 3.2. 快速排序


## 4. 选择排序

### 4.1. 简单选择排序

### 4.2. 堆排序

## 5. 归并排序

## 6. 基数排序

## 7. 外部排序 